1.  **[astitva]{.underline},** (vyapak, pratibimb, taap, vidyut, dhvani,
    rup gun svabhav dharm, 

2.  **[jeevan and adhyayan prakirya]{.underline},** (10 jeevan kriya,
    shravan, manan, bhaas, abhaas, prateeti, vyavharabhyas,
    chintanabhyas, etc)

3.  **[manviyatapurn aacharan ]{.underline}**( manav svabhav, 7
    sambandh, 18 mulya, charitra, naitikta\...)

4.  **[vyavastha]{.underline}** (sanskriti, sabhyata, 5 ayaam jaise
    shiksha, svasthya, ..) das sopaniy vyavastha)

5.  **[general]{.underline}** ( everything else)

-   ​in the year allocated to you, read every samvad with babaji and copy
    it as it is with the year and place of dialogue and paste it into
    one of the above documents\...depending on the sub-topic provided in
    brackets. 

-   **Thursday, November 22, 2012**

-   [अपराध
    मुक्ति](http://madhyasth-darshan.blogspot.in/2012/11/blog-post_2501.html)

-   समझदारी से समाधान और श्रम से समृद्धि पूर्वक यदि हर परिवार जीता है तो अपराध
    मुक्ति का रास्ता बनता है।  हर व्यक्ति के अपराध मुक्त होने की यही विधि है।  दूसरी
    किसी विधि से मानव जाति अपराध मुक्त होगा ही नहीं।  चुप हो जाने से सारे मानव
    अपराध मुक्त होंगे नहीं।  एक व्यक्ति यदि चुप हो भी जाए तो उससे सर्वमानव अपराध
    मुक्त हो जाए, ऐसा होता नहीं है। \
    \
    न्याय विधि से जीने का कोई स्वरूप और योजना आपके पास न हो तो अपराध मुक्ति कैसे
    होगा?  न्याय विधि से जीने का स्वरूप है - \"अखंड समाज - सार्वभौम व्यवस्था\"
    सूत्र-व्याख्या।  इसके लिए योजना है - शिक्षा-संस्कार योजना, जीवन विद्या योजना,
    परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था योजना।  इसके लिए हर व्यक्ति के जागृत होने की ज़रुरत
    है।  एक व्यक्ति के जागृत होने भर से काम नहीं चलेगा।  हर व्यक्ति समझदार होने पर
    ही प्रमाणित होगा।  प्रमाण ही जागृति है। \
    \
    यह प्रस्ताव सबके लिए सुगम है, सबकी जरूरत है, परिस्थितियां इस प्रस्ताव की
    आवश्यकता निर्मित कर रही हैं।  मानव के पुण्य वश ही यह घटित हो रहा है।  इसीलिये
    मैं भरोसा करता हूँ - मानव इसको स्वीकारेगा, सुखी हो जाएगा।  इस तरह मुझे सर्वशुभ
    का रास्ता साफ़-साफ़ दिखाई देने लगा।  तब मैं इसमें जूझ पड़ा।  कब तक?  जब तक सांस
    चलेगा, तब तक! \
    \
    - श्री ए नागराज के साथ संवाद पर आधारित (जनवरी 2007, अमरकंटक)

-   **Wednesday, November 14, 2012**

-   [आचरण और
    व्यक्तित्व](http://madhyasth-darshan.blogspot.in/2012/11/blog-post_8819.html)

-   आचरण ध्रुवीकृत होने से व्यक्तित्व स्थिर होता है। \
    \
    आचरण ध्रुवीकृत होने का मतलब है - मूल्य, चरित्र, नैतिकता की प्रमाण परंपरा।\
    \
    व्यक्तित्व है - आहार, विहार, व्यवहार।\
    \
    आचरण व्यवस्था को छूता है।  व्यवस्था में जीने का स्वरूप व्यक्तित्व है।  निश्चित आचरण
    की प्रमाण परंपरा ही व्यक्तित्व में स्थिरता लाता है।  प्रमाण परंपरा में मानव का
    \"आहार\" निश्चित होता है।  \"व्यवहार\" निश्चित होता है।  और इसके पक्ष में
    \"विहार\" भी निश्चित होता है।\
    \
    - श्री ए नागराज के साथ संवाद पर आधारित (अगस्त 2006, अमरकंटक)

**Wednesday, October 31, 2012**

[उपयोगिता](http://madhyasth-darshan.blogspot.in/2012/10/blog-post_2941.html)

उपयोगिता आचरण के रूप में पहचान में आती है।  हर इकाई अपनी उपयोगिता  को अपने आचरण
द्वारा प्रकट करती है।  पानी अपनी प्यास बुझाने की उपयोगिता को अपने आचरण द्वारा
प्रकट करता है।  जीव-जानवर अपनी उपयोगिता को अपने वंश के अनुरूप आचरण करके प्रकट करते
हैं।  उसी प्रकार मानव अपनी उपयोगिता को ज्ञान के अनुरूप आचरण द्वारा प्रकट कर सकता
है।  जैसे - मैं मानव-चेतना के ज्ञान के अनुरूप आचरण कर रहा हूँ और आप उसे अपनाने का प्रयास
कर रहे हैं।  इससे मेरी उपयोगिता सिद्ध हुई या नहीं? \
\
जागृति पूर्वक मानव मानव के लिए उपकार विधि से उपयोगी है और मनुष्येत्तर प्रकृति के लिए
संरक्षण और नियंत्रण विधि से पूरक है। \
\
\
- श्री ए नागराज के साथ संवाद पर आधारित (जनवरी 2007, अमरकंटक)

## Wednesday, July 11, 2012

### [अपराध-मुक्ति का रास्ता](http://madhyasth-darshan.blogspot.in/2012/07/blog-post_806.html)

सह-अस्तित्व साक्षात्कार हो जाए, जीवन साक्षात्कार हो जाए, जीवन जागृति
साक्षात्कार हो जाए - इन तीन चीजों के स्पष्ट होने पर अपराध-मुक्ति का रास्ता बना
है। \
\
- श्री नागराज के साथ संवाद पर आधारित (जनवरी 2007, अमरकंटक)
